# 小鹤音形输入法非官方教程



©第253页图灵笔记



[TOC]

## 从全拼输入法说起

### 什么是全拼

顾名思义，就是按照汉字的汉语拼音完整的拼打出来的方案。例如，“汉字”的全拼就是“hanzi”。



汉字

汉子



汗渍



### 全拼输入法的问题

- 汉字的输入长度与汉字有关，不同的汉字输入的字母数量不同
- 由于缺少了语调等其他可辨识的因素，拼音输入可能存在大量的重复，导致需要选词
- 对于不认识的汉字，无法打出来



冗



对于前面的两点，影响的是打字的输入节奏以及速度，尤其是速度。第三点，影响的是输入的难度。但由于大部分的日常使用场景不是照打，而是将要表达的话打出来，所以第三点，虽然是个大问题，但不在本教程的讨论范围内。有很多的输入法可以解决第三点，例如五笔，键道等。



本教程主要解决前两点的问题。解决的目标是：

- 让输入的码长尽可能平均，汉字输入有节奏感
- 以最快的速度选重，甚至不用选重，来实现盲打，提高打字速度



## 双拼输入方案

### 什么是双拼

双拼，是指每个汉字都需要按两次按键的输入方案。如何实现每个汉字按两次按键呢？

我们知道汉字的发音（除了单元音），绝大部分的汉字都是由声母和韵母组成，所以我们可以将声母作为第一个按键，韵母作为第二个按键，就可以实现。

但，我们很快就能发现问题。

1. 声母中存在zh,ch,sh三个是需要双字母输入的
2. 韵母中绝大部分都是需要多字母输入的，例如ai,ao,eng,ing等



先来解决第一个声母的问题。大部分声母在键盘上都可以一一对应。例如bpmfdtnlgkh……只有上面提到的三个不能。所以我们需要给它们找到自己的归属。不同的双拼方案选择不同，我们以小鹤为例。键盘上恰好有三个字母不可能作为汉字输入的第一个键，viu。所以可以映射到这三个按键上。zh→v，ch→i，sh→u。



现在就是韵母的问题了。韵母的解决比较困难。

- 单字母的韵母，如aieou在其本身字母按键上。
- 多字母的，全部需要重新编码到其他的按键上面。如uan→r，ian→m，an→j等。



flypy.com



## 双拼解决和没有解决的问题

双拼解决了：

- 输入字长的问题。保证每个字的输入都是两下按键。
- 汉字输入的节奏问题。

但是双拼没有解决：

- 选重问题。



你可以理解为双拼是全拼的一种快捷输入，到输入法软件去处理的时候，还是转换为了全拼，所以它无法解决选重的问题。



## 各大输入法作出的尝试

至于如何选重，各大输入法都进行了不同的尝试方案。例如：

- 搜狗输入法，使用的是笔画选重 
- 手心输入法，使用的是类自然码的辅助码（部首选重）
- 有些输入法使用的是音调选重



小鹤音形使用的是小字字根的选重方案。



## 小鹤音形的方案

义



yi    d    义



袁袁喜





袁  土  =  十  + 一





重is   -  p重





鹤鹤       前两个按键是拼音   +   首部件   +  最后一个部件





鹤   耕  耒







## 小鹤音形的优劣势



04



小鹤音形安装电脑头脑鱼缸鱼缸





空格 - 首选，自动上屏

次选 - 分号;





小鹤 小河   小何    小河小何



原因：词库小



云输入法  - 没有

语音输入法 - 不在讨论范围内，键盘输入  TNT

老板，我要加薪。





## 小鹤音形的安装

05

Windows    Android



Linux/macOS/iOS







## 第三方输入法的挂接











## 小鹤音形输入教程

06







## 移动端最佳实践方案

07 语音输入法



百度输入法：

个性短语 + 账号同步          





1. 拥有了小鹤的优势
2. 却没有失去百度输入法的云输入，语音输入 







## 小鹤音形学习路径

知道  知道小鹤   小河小何   你好，今天吃了吗   下午一起去看电影吧





目录

摘要

结束语







## 不知道编码怎样查型



08 鹤  小鹤



## 关于盲打

09 





定义 ：汉字汉子汉子汉字



字频不会时刻调整，永远在那个位置





## 聊一聊其他的输入法

10. 

拼音    五笔

二笔，键道，仓颉，郑码，三码……



音码     形码     （音形码）





## 教程回顾